يا عم انتا عمال تقلي الديمقراطية
والشرعية اللي عندهم بره والانتخابات
وشكلك مش عارف ان كل دي طبخه مترتبه
وكأن الناس اللي بتختار الحاكم
والحقيقة ان الاعلام وراس
المال متحالفين عندهم
وقال يعني عندهم ديمقراطية
والشعب حاسس ان هوه بيختار
و كل ده شكليات
, طب وعندنا معقوله يعني
الحكام بتوعنا كلهم هبل
ومش عارفين الصح فين.
الصح اللي انا وانت عارفيينه
عن أهمية التعليم والصحة والحريات ؟
وحتي لو انت من الناس اللي بيقولوا
علي الحكام بتوعنا عملاء للغرب
والغرب بيستغلهم
بس معقوله برضة الحكام بتوعنا
كلهم مش عارفين كدة
معقوله كل الحكام بتوعنا اغبياء وجهله
ومش عايزين يشغلوا للناس
ولا في حسابات تانية عندهم
ودة اللي بيخليهم يزودوا مرتبات الجيش والشرطة ويشتروا اسلحة كتير
طول ما انتو بعيد عن دة  وانت فاكريين انها سهلة
فاكرينها انها ببساطة ..عمالين تحكموا وانتوا في بيتكوا .. بورم
هما لو عملوا كذا البلد تمشي حلو اوي ..بس لو عملوا
تعالي يا اخوي مش عايز كلام
ما تيجي .. تعالي ..عمليا
المسالة تبقا بالعملي مش بالكلام
اتفضل تعالي انت اقعد مكاني علي الكرسي واحكم انت
اتكلمنا الحلقة اللي فاتت عن الشرعية
وفكرة مين اللي له الحق يحكم
السؤال الازلي
وقلنا ان الاجابات القديمة
عبارة عن خلطة الدين
والنسب والانجاز متحوطين بالقوة
وفي الاختراع الحديث اللي هوه اسمه
الانتخابات اللي متحوطه برضه بالقوة
مش اجابه مين هوه الصح
خلينا بقا في الحلقة دي نشرح
موضوع القوة ده براحه كده
عشان الموضوع اكبر من انه واحد
معاه شركات ضخمة في الدول الغربية
او قوة عسكرية ورجال اعمال فاسدين عندنا
يستولوا علي السلطة و يشكموا الناس
وعشان نعمل كده هنركز الحلقة
دي على شغل بتاع بروس ميسكيتا
، ألاستير سميث
خلينا نبداء نشوف بسؤال
ايه هوه هدف اي حاكم
في بلد ديمقراطي او غير ديمقراطي
اهم حاجه انه يفضل في السلطه
لانه اما بيحب السلطة وشهوتها
ودي شيء عظيم لو تعلمون
وشعور انساني
او عشان ينفذ اللي بيحلم بيه
للناس وافكاره وطموحاته
وعشان يعمل كده
لازم يفضل في السلطة
يعني الطبيعي ان هدف اي حاكم سياسي
انه يحكم ويفضل في الحكم
وده اقرب انه يكون شعور انساني
مش شعور الحكام عندنا بس
فخليك دايما فاكر ان هدف اي حاكم
هوه الوصول للسلطة والبقاء فيها
سميث وميسكيتا
بيقولوا اللي بيضحوا عشان
الوطن او قضية معينة
من غير أي مقابل مادي او معنوي
دول عدد قليل جدا ومش بس كدة
بيتم استغلال تضحياتهم والانجازات اللي عملوا
من السياسين لان المضحيين اللي بجد
مالهومش في السياسية فمن
اصله ما تعملش حسابهم
واعتبرهم مش موجودين
الخلاصة ميسكيتا و سميث بيقولك
في كل دول العالم
المحرك الرئيسي
لاي شخصية سياسية
هو المصلحة الشخصية بكل صورها
واي حاجة تانية دة شيء ثانوي
ومافيش أي سياسي
حيعمل أي حاجة حتعارض مع مصالحة
الشخصية المادية والمعنوية
ميسكيتا وسميث جايين اصلا من التحليل السياسي
للقوة السياسة عن طريق برامج كمبيوتر
ايه ؟ تحليل قوي سياسية
بالمعادلات بالكمبيوتر
والموضوع دة هو اللي شهر
ميسكيتا بس دة مش موضوعنا
المهم عشان تحليل القوة
دة هما مش هيتكلموا ابدا
عن ماذا يجب ان يكون في السياسه
ولا عن الاخلاق ولا عن الحق
ولا عن كيف نتحول الى الديمقراطية
ولا ازاي نعمل نمو اقتصادي
ولا عدالة اجتماعيه
ولا ايه هو العقد الاجتماعي
ولا ازاي نحقق الفصل بين السلطات
كل ده شغل فلسفه واخلاق وفكر احنا بتوع
ايه اللي حصل وايه اللي
هيحصل وايه اللي بيحصل
ببساطة هما بتوع مين اين يؤكل الكتف
يانهار اسود
قوة الحاكم في أي دولة
مش قدرته على الفعل لأ
في قدرته انه يخلي ناس تانيه
تعمل اللي هوه عايزه ويكونوا بيعملوا ده
وحاسين انه في مصلحتهم
او في مصلحة الشيء
اللي هما مقتنعين بيه
وعشان الحاكم يعمل كده لازم يقنعهم بكده
او يشتريهم بالمال او التسهيلات
الحاكم مهما كان قوي وجبار
ميعرفش يبقا قوي لوحده
ولا يحارب لوحده ولا حتى يدافع عن نفسه لوحده
لازمله حد يعمل كده ودول هما مفاتيح السلطة
اللي بينفذ بيهم اللي هوه
عايزه سواء حلو او وحش
والافكار اللي في دماغ الحاكم.
اي افكار حلوة او وحشة
هتفضل بس شوية افكار
لو مفاتيح السلطة دول مش عايزة تنفذه
او الحاكم مقدرش يخليهم ينفذوه
سواء عن قناعة او وده الاهم
يربطها بمصالحهم الشخصية
مجموعة الناس الاقوياء دول
هما دول الحدوته كلها
لو مفاتيح السلطة دول معاك
هتعمل اللي انتا عايزه
حتى لو الناس العادية كلها بتاكل زبالة
المفاتيح بتاعت السلطة هي عباره عن ناس
ليهم تاثير وبيدافعوا
برضوا عن مصالحهم ووجودهم
انتا كحاكم شغلتك
تربط مصالحهم
بالحاجه اللي انتا عايزها وتعرف تصرف عليهم
فكر في رجال الاعمال الكبار ووحوش الاعلام
وجنرالات الجيش والسياسيين الاقوياء
والناس المشهورين وهكذا
هما دول مفاتيح السلطة في اي
بلد ديمقراطي او غير ديمقراطي
من وجهة نظر ميسكيتا و سميث
مرتبات ظباطها الجيش متدنية .. انا اطلب من السيد الرئيس
مضاعفة مرتبات القوات مسلحة مش ضعف لا اضعاف
مسكيتا وسميث بيقولوا بصريح العباره
الكلام بتاع ميكافيللي وكتاب الامير
او فن الحرب بتاع سان سو
ده كلام قديم جدا وبسيط العالم اتطور
والموضوع معقد فخلينا نقولك الكلام
اللي شغال دلوقتي
العمود التاني في أفكار
بروس ميسكيتا، ألاستير سميث
حنشرحه برضه بسؤال
خليني اسألك سؤال هما بيسألوه
هل تعتقد بأن الحكام الديمقراطيين
ناس كويسين وولاد حلال كلهم
واحنا حكامنا كلهم وحشين وبس كدة
يعني هل ممكن لو خلينا عبدالفتاح السيسي
يحكم كندا هيخربها ولا هيخليها كويسه
وهل لو خلينا ترامب يحكم السعودية
هيخربها ولا هيخليها كويسه
وهل لو خلينا محمد السادس يحكم
فرنسا هيخربها ولا هيخليها كويسه
صعبتلي الاسئلة كتير
طبعا في ناس هتقولك حكامنا
لما هيطلعوا هيعملوا كلام كويس
لان العيب ف الشعب بتاعنا
وفي اللي هيقولك هيخربها لان هما اصلا فشله
وفي اللي هيقولك لا مش اوي كده
بوش وبلير دول ديكتاتورين
اصلا بس السلطة مش مساعداهم
وبدليل اللي بيعملوا بره بلادهم
طب وفي اللي كمان هيقولك
شوف الفرق بين كوريا الجنوبيه والشمالية
والمانيا الشرقيه والغربيه
وده نفس الشعب بس فرق الحكم وفرق النظام
بروس ميسكيتا، ألاستير سميث
بيقولوا ونفرض ليه اصلا
خلينا ناخد واحد حكم بلدين في نفس الوقت
ليوبولد
ملك بلجيكا
حكم الكونغو او زائير في نفس
الوقت بس في بلجيكا الجدع كان ملك دستوري
وعمل حاجات وانتخابات واحزاب
وحق تصويت وحقوق للعمال وموضوع
بس في الكونغو كان ليه ضحايا بالملايين
بين قتيل ومشرد
وايده مقطوعه
انا مش بقول ملايين هنا مبالغه
في ناس بتحطه ينافس مع هتلر
عشان عدد الكنغوليين والافارقة
اللي قتلهم وقطع ايديهم
اكيد الراجل مش اهبل
وكان بيحكم عشان مصلحته واستمراره في السلطة
في البلدين زي ما اي سياسي بيشوف مصلحته فين
ايه بقى اللي بيخلي نفس
الشخص يحكم بطريقتين ؟
ميسكيتا وسميث
بيقولوا الحدوته كلها
في في مفاتيح السلطة اللي موجودة في كل بلد
و ازاي هما مربوطين بيك
وبتصرف عليهم منين وازاي
و مفاتيح السلطة دول هما اللي بيحددوا
طريقه وأسلوب حكمك
وقراراتك وطول مدة حكمك
ومش المبداء والحريات
والاقتصاد والكلام الفارغ دة
بناء علي العمودين دول
هما بيلخصوا النصايح بتاعتهم لاي حاكم سواء
في بلد ديمقراطي او استبدادي في كام نصيحه
أنت لازم كحاكم
تعرف مين اللى بيساندك مفاتيح السلطة
لان مفيش حد بيحكم فردانى كده بطوله,
أحنا هنا مش بنتكلم عن السلطة
التنفيذية والتشريعية والكلام ده,
أحنا بنتكلم عن التحالفات والناس
اللى ممكن يوقعوك من السلطة
ويدافعوا عنك أي كانوا
أنت عايز تخلى المفاتيح دول عددهم مش كبير
عشان حصته الواحد تكون كبيره
فيعمل أي حاجة عشان يحافظ علي مكاسبه
ومهم يكونوا
و مبسوطيين منك ومعتمدين عليك
وعلشان تعمل كده فأنت لازم تحقق مصالحهم
وما تخدش منهم فلوس ومصالح عشان تدي الشعب
لمجرد ان الشعب يحبك دة كلام فارغ
.. ركز مع مفاتيح السلطة
وانت تعمل اللي انت عايزه حلو او وحش
لو عايز تعرف اكتر عن نصايح
بروس ميسكيتا، ألاستير سميث
بالتفصيل وطريقة الحكم عندنا من كتابهم
the dictator’s handbook
اتفرج علي حلقات برنامج ساسة يا سوسو
بتاعت احمد بحيري هو عامل شغل ممتاز جدا
ومعتمد علي الكتاب دة ومحوله لفيديوهات
بلغة رجل الشارع
عشان الفكرة اللي في كتابهم توصل فصل فصل
لأكبر عدد من الناس ويزيد الوعي
المهم بروس ميسكيتا، ألاستير سميث
بيقولوا موضوع السلطة والحكم دة حكاية بسيطة
وسهلة مع اختلاف الأدوات بس
بين الديمقراطية والاستبدادية
والحكاية مش محتاجة دكتورهات
انت ممكن تكون مايتعرفش تقرا وتكتب
وتكون حاكم كويس
اية الكلام الغريب دة يعني انت عايز تقولي انها مش
فارقة كله ذي بعضه ديمقراطية او غيرها ما تفرقش
يعني هيه هيه امريكا وانجلترا زي
مصر والسعودية زي الكونغو وليبيريا
لا لا اتقل عليا شوية
ركز معايا شوية.. انت مش مركز
ميسكيتا وسميث بيقول الفرق مش في الفكرة
الفرق في العدد والطريقة وعشان نفهم اكتر
هما بيقسموا اللي الناس اللي في السياسة
الي ٣ أنواع
٣-المساهمين
2- المؤثرين الحقيقين
١-اللعيبة الاساسين
ودول تحط تحتهم خط
و بناءا على التقييم ده بيقولوا
انك تعرف الحاكم ده ازاي جه في السلطة
وازاي هيستمر
وايه اللي هيخليه يخلع
وكمان حيحكم ازاي
وفكك بقى من التصريحات والكلام
بتاع الانتخابات والوعود
في كل الدول ديمقراطية او غير ديمقراطية
وانت كناشط سياسي او واحد عاوز يسقط الحكم
ماتوجعش دماغك بالكلام
ركز على مفاتيبح السلطى او التقسيمة ديه
وانت كمحلل سياسي ماوتجعش دماغنا
قولنا مين هما مفاتيح السلطة
وهما عايزين ايه
من فضلك وضحلي الصورة
تاني مرة عشان البيه يفهم علي قده
خلينا نبدأ بدولة ديمقراطية عشان نفهم
المساهمين دول
اللي بيشتركوا في الاختيار
يعني اللي بيروحوا مثلا يصوتوا في الانتخابات
تاثيرهم الفردي محدود
لانهم كتير جدا ومنتشرين ومختلفين يعني
عموم الشعب بيشارك في الانتخابات
عشان ينجح حزب او يسقطه بعد انتخابات حره
ومش بيبقى فيه تزوير والناس مش هتختار واحد
يلبسها في الحيط مرتين ورا بعض
بس لو في شخص مرحش النتيجة مش هيتتأثر
والناس مش بتختار مين اللي هينزل من الاساس
عموما الناس بتختار من اللي موجود
ومن اللي معروض عليها
فكر فيها كناخب امريكي قدامك يا هيلاري
يا ترامب
تختار بينهم
ومافيش حاجة تانية
المجموعة التانيه اللي هما المؤثريين
دول هما اللي فعلا بيختاروا
رئيس الوزراء او الرئيس
ودول عبارة عن العدد الكافي
من جوه الحزب اللي يخليه يكون مرشح الحزب
ودول كام شخص 300 400 500 -الف -  الفين
مش الحزب كله
لا
هوه ده العدد الكافي اللي بينجح اصلا
المرشح في الانتخابات
الداخلية ويخلي الحزب يدعمه
المجموعة الاولي دول الداعمين الأساسيين
دول بقا التحالف الكافي
اللي يخلي الشخص يكسب اي انتخابات
سواء تكتلات حبة اعضاء
برلمان على حبة رجال اعمال
علي حبة مشاهير بيأثروا في الناس
هما دول اللي بيكونوا القول
الفصل في اختيار الحاكم
اللي هيحكم وهو لو عارضهم
ممكن يمشوه بطريقه شيك
بقوتهم وتأثيرهم وحط خط
تحت يمشوه بطريقة شيك عشان هنرجعلها بعدين
وهوه كمان
لازم يضمن انهم مبسوطين من اداءه
ومصالحهم ماشية معاه بس برضو بطريقة شيك
وفي
اوقات كتيره سقوط الحاكم بيكون
لان هما سحبوا دعمهم ليه
ايه ده ؟ يعني في الدول
الديمقراطية عندهم فساد
وشوية ناس هيه اللي بتحدده كل حاجه
والبرامج والاحزاب دي كلها في كلام ؟
والعالم دول شبهنا
لا في اختلاف
في الاسلوب والطريقة
وكان ميسكيتا وسميث بيقولوا
يعني كله زي بعض يا أستاذ
لان السياسة قذرة في كل دول العالم
والسياسين دول ناس قذرة بطبعها
الفرق هوه الاعلام وحكم القانون والاسلوب
ودة سببه أساس حجم كل طبقة
وكبرها مقارنه بالدول اللي زي حالتنا
ابسطهالك
من فضلك وضحلي الصورة
تالت مرة عشان البيه يفهم علي قده-- ام اليه
على كلام ميسكيتا وسميث في كام فرق مهم
بين الديمقراطية والاستبداد
بين مصر وامريكا والمغرب وفرنسا
اول حاجة هوه حجم المجموعات التلاته
دول والعدد المطلوب للنجاح
في الدول اللي زي حالتنا
العدد المطلوب من للداعمين الاساسيين
بيكون 6 او 7 اشخاص او مؤسسه
من رجال اعمال وشخضيات احزاب واعلاميين
وشركات ضخمة
في تدخل من راس المال
لكن شيك شويه
وعدد كبير
وعشان في اعلام انضف من بتاعنا
الفساد مابيكونش عيني عينك كده
لا، هو بيكون بس
في مراعاة مصالح الناس دي
او اعفاءات ضريبية او قوانين
او تسهيلات او مشاركة في السلطة
وهكذا وطبعا السويد والنرويج مش زي
امريكا وانجلترا بس الفكرة واحدة
بوصف أوين جونز تعليقا
علي السياسة في إنجلترا
المنظومة ودول شوية ناس مش قاعدين
بيشربوا سيجار ويرسموا خريطة العالم
لا هما عبارة عن شبكة ضخمة
جدا فيها مصالح متشاركه
مع السياسه والاقتصاد والرأس المال
ممكن يكونوا ما يعرفوش
بعض وممكن يكونوا اعداء
لكن مصالحهم متوافقه في حاجات معينة
و اللي بيحقق اكبر قدر من
التوافق والتوازن معاهم
بيضمن دعمهم وبسبب كبر حجم المجموعات دية
وتشعب مصالحها نصيب كل حد ما بيكونش ضخم
فما يغرهومش انهم يموت الناس
عشان اللي في السلطة يستمر
فكل فرد فيهم مفتاح مهم للسلطة وتأثيره مهم
بس مع ناس تانية كتير
والعائد مش قصه حياه او موت
زي عندنا
لان في الديكتاتوريات هما كام امير او رجل اعمال او
جنرالات جيش والحصيلة اللي بتطلعهم من نفوذ وسلطة ومال
بيكون ضخم جدا
ويستحق انك تخاطر عشانه
وتموت الناس كلها عشان تستمر وتدعم الحاكم
او تدعم نفسك ومصالحك باستمرار الحاكم دة
تاني فرق
بين الدول الديمقراطية والاستبدادية
بيكون في المجموعة التانية المؤثرة
في الديمقراطيات جزء منها بيجي من الانتخابات
والناس بتشارك في هذه الانتخابات عشان تجيبه
فلازم يراعوا مصالح الناس
بالقدر الكافي اللي يخليهم يكسبوا الانتخابات
ففي ارتباط مصالح بينهم وبين الناس
وسميث السياسين في الديمقراطية
مش ملائكة ولا حاجة
هما بيقسموا الدوائر الانتخابية لجماعات
واللي حيكسبهم هما معاه واللي
صوته مش مؤثر بيكون مش مهم اوي
هما مثلا يقولك
لو عدد أصوات المزارعيين في المنطقية دية
كافي اني اكسب الانتخابات
فحرشي المزاراعين طبعا
مش رشوة رخيص من بتاعتنا
لا بيعملوا مثلا دعم ليهم
او يرصفوا الشوراع والمدارس
او يدوهم إعفاءات ضريبية
فالمزارعيين ينبسطوا فيدوهم صوتهم
ولو في حد تاني غير مؤثر عايز حاجة
المرشح مش حيهتم بيه بس مش هيموتوه يعني
وكمان المرشحيين المنافسيين بيحاولوا
يلعبوا نفس اللعبة في مصلحة المواطن
بس بالقدر الكافي عشان ينجحوا في الانتخابات
وطبعا الإعانات والحماية والدعم
اللي بيخدها المزارعين الأجانب
من سياسين أجانب بيكلموك
عن حرية التجارة العالمية
عشان يضمنوا أصوات المزارعيين دول
تخش تحت نفس البند المهم جزء
من مصدر السلطة عموم الشعب
الفرق التالت بين الديمقراطية والاستبداد
اللي ميسكيتا وسميث بيركزوا عليه
وجود استقلال قضاء
وفصل بين السلطات و قانون مطبق
بصورة افضل بكتيير جدا في
الديمقراطية عن الاستبداد
ودة بيمنع الفجر والقتل
والاعتقال وتعذيب الخصوم بسهولة
فمش بيحصل ذي عندنا ان اللي بيتصارعوا
يعتقلوا بعض او يموتوا بعض
او الفساد يكون عيني عينك
او القوانين واحكام القضاء ما تنتتفذش
ايوة في الديمقراطيات
السياسين بيدور علي فضايح بعض
وبيشنعوا علي بعض بس مش حيموتوا بعض
ومش حيعرفوا يفلسوا شركات بعض
عشان في قانون بيطبق
فالموضوع سلمي اكتر و مفهوش قتل
او تعذيب او سجن
رابع فرق هو مصدر الفلوس الدول الديمقراطية
بيكون أساسا من الضرائب
اللي فيها علانية
اما في الدولة الغير ديمقراطية
مصدر السلطة بيكون مستخبي*
بيكون نقمة النفط او الغاز
او معونات من برة ..
المهم الحاكم فيها
بيكون مش معتمد علي الناس أصلا
عشان يجب فلوس يصرف علي داعميه
خامس و اخر حاجة
ارتباط الشخص اللي نجح
بمدة محددة
او المجموعه اللي نجحت بمدة محددة
وحينزل انتخابات تانية
وحيضطر يعيد تشكيل التحالفات من اول وجديد
وفي الانتخابات بيتدخل عموم الناس
وبيكونوا مصدر مؤثر للسلطة
أية علاقة دة بقا بالوضع عندنا
في مصر والسعودية والمغرب
واليمن والجزائر وهكذا
وايه علاقة دة بالحلقة اللي فاتت ؟
الحلقة دية هي ادخال مفهوم القوة في السياسية
والامر الواقع علي الأرض
اللي بتحوط أي شرعية سواء عندنا او عندهم
لما قولنا الحلقة اللي فاتت ان في سؤال ازلي
هو " مين اللي لة الحق يحكم"
كان في جانب اسمه القوة
انك توصل للسلطة وتمارسها علي ارض الواقع
الاجابات عندنا زي ما قولنا
كانت خلطة الدين والنسب والانجاز
المتحاوطين بالقوة
وعندهم كانت الانتخابات
اللي برضو متحوطه بشوية قوة
كاجابة علي نفس السؤال
وجود الانتخابات
بيفرض شكل تاني من القوة المحيطة بالشرعية
وبالتحديد وجود اعلام حر وقضاء
مستقل وفصل بين السلطات
هو اللي بيجبر الصراع دة
يكون صراع سلمي و بحدود
لان ببساطة السياسين في كل العالم
كما حفاظات الأطفال
يجب ان يتم تغيرهم باستمرار
ومراقبتهم ومتابعتهم
وضعهم في مكانهم الصحيح
السياسين محركهم مصالحهم الشخصية البحته
وبيتحركوا في الاطار اللي موجود
اللي نفسهم يخترقوه
مهما كان واسع وبيحاولوا يستخدموا القوة
عشان يحكموا و ييستمروا في الحكم
السياسة نجاسة
يا تطلعك السما
يتدخلك السجن
ياتجبلك الخفيف، ياتموتك ناقص عمر
ففي بلدنا الجميلة كما بيقول ميسكيتا وسميث
المجموعة التالته
اللي هيا عموما الشعب في الديمقرطيات
مش موجودة أصلا في الملكية لاعندنا محدش بيتخب
الملك وزي ما شرحنا في الحلقة اللي فاتت
هو قاعد علطول ومعاه كل السلطات
والشعب مالوش راي في كدة
وفي الدول الجمهورية
اللي القلب بتاع الشرعية مخوخ
وفي انتحابات زي ملعوب فيها
وعامة الناس مالهاش تأثير أصلاً
ولا هما بيختاروا مين هيكسب
ولا مين هيخسر
هيكسب او مين اللي حيكون في المجموعة
التانيه اللي حتختار فعلا الحاكم
هما بيقولوا الشعب في الدول اللي
زينا عموما ملهوش تدخل اصلا
عشان الانتخابات ملعوب فيها
ومش مصدر للسلطة لاي حد
والقوة السياسية
مصدر قوتها مش عموم الناس
وهدف الانتخابات اللي في البلدان اللي زينا
هوه الهدف السادس اللي
شرحناه في الحلقة رقم ١٢
لما قولنا ليه اي ديكتاتور
بيكون عنده انتخابات
وبالتالي مش مهم الناس تكون مبسوطة
و لوحتى الناس بتاكل زبالة
والاسعار بتغلى والديون اللي على البلد بتزيد
و الشرطة بتعتقلهم وبتموتهم وتعذبهم
والشوارع مكسره والمستشفيات وحشة ما تفرقش
و في ظل غياب فصل بين السلطات
واعلام حر واستقلال القضاء
والحاجات اللي زي دية
بننتهي ان السياسية هي
صراع بين مجموعة ضيقة جدا
والعائد بتاعهم ضخم جدا
والفساد اللي موجود ده فساد مؤسسي
مش بيتحارب لا
ده بيتحكم فيه وبيستخدمه الحاكم
عشان يصرف على مفاتيح السلطة
ميسكيتا وسميث ببساطه بيقولوك
مفيش حاجه اسمها سياسي طيب
وابن حلال في دولة ديمقراطية
ولا سياسي شرير وديكتاتور في دولة استبدادية
ولا مهم نعرف اصلا
مين احسن الاشتراكية او الراسماليه
او إسلامية او القومية كل ده كلام ثانوي
بل انه حتى مش مهم
مين اللي هينجح في الانتخابات ومن اي حزب
الفكرة في ان المعيشه في دولة ديمقراطيه
فيها فصل بين السلطات
وقضاء مستقل وحاجات زي دية
احسن من المعيشه في دولة استبدادية
حتى لو اللي بيحكمها راجل كويس
الحكايه ان المعيشه في دولة ديمقراطية
افضل عشان القانون والفصل بين
السلطات ووجود الانتخابات الحرة
اللي بتكون مصدر سلطة لبعض الناس
وده اللي بيخلي مفاتيح
السلطة متوزعه بين ناس كتير
ونوع الصراع واسلوبه اشيك
واقل عنف وفي ربط مصالح
فلو هيحكمهم قرد في ديمقراطية افضل واحسن
وتاني
مش الهدف في الديمقراطية أصلا
ان المرشح الكويس ينجح في الانتخابات
دة شيء ثانوي
اعتمادا علي الكلام بتاع ميسكيتا
وسميث عن مفاتيح السلطة
انت تقدر تفهم
ليه الرئيس عندنا او أي حاكم شبهه
ساكت على الشرطة وتعذيبها للناس
ببساطة عشان هما من مفاتيح السلطة الأساسيين
وحتي لو انت من الناس اللي شايفين
ان الرئيس عايز يبقى مع الشرطة
بس مش قادر فبرضة نفس الإجابة
واحنا مش لوحدنا في الموضوع ده
كل الدول اللي شبهنا بيتقال نفس الكلام
على علاقة الرئيس والشرطة
وعلي نفس الأساس ان تقدر تفهم
ليه في مصر بيزودوا مرتبات الجيش
و أسلحة الجيش اللي اتطورت مؤخرا
ولو سألت أي رتبة متوسطة او كبيرة في الغالب
حتلاقيهم مبسوط من النظام
وعن حسن نية مش لازم كون رجل وحش
ولية الجيش دخل جدا في النشاط
الاقتصادي وبيتم تبديل
رجال الاعمال الكبار القدام بتوع مبارك بناس تانية
او بمشاريع الجيش بالامر المباشر
اسأل مفاتيح السلطة فين ؟
هههه افرح يا الا انت  افرحوا  افرحوا
زغرطي يا ولية  انت وهي زغرطي  بلدك في خير
وبناء علي الكلام بتاع ميسكيتا وسميث
تفهم لية فجأة الحاكم
بيعلن انه بيحارب الفساد
وليه بيعتقل امراء زي في السعودية
وبيعزل ناس مع ان
في قوانين اصلا بتعمل كده مش متفعله
او بتطبق بالمزاج
وكمان ليه فجأة فيه رجال اعمال يتغنوا فجأة
او يزعلوا عليهم فجاءة فيقولوا انهم فاسدين
مع انهم طول عمرهم الناس عارفه
ومحدش بيجي عليهم
الحدوته لانهم من مفاتيح السلطة
و مصالحهم بالفساد المنهجي المتحكم بتاعنا
وحط خط تحت كلمة الفساد المنهجي المتحكم فيه
كلهم كادبين وعارفين انهم كدابين
وعارفين اننا عارفين انهم كدابين وبرضة بيكدبوا وبيلاقوا اللي بيسقفلوهم
و برضه على نفس الأساس ممكن تفهم
ليه فجأة مثلا نلاقيهم شالوا حد من منصب كبير
وطلعوا عليه كل التهم او قالك الراجل مريض
ذي الجنرال توفيق في الجزائر
او مثلا إدريس البصري
وزير داخليه الحسن الثاني في المغرب
الموضوع إعادة ترتيب مفاتيح السلطة
اصل اللي بيحارب الفساد والتعذيب
بيحاربه بالقوانين والقضاء
مش بالحركات العنترية
اية التهمة بس
لكن العدالة ؟ بس  نبقا نتكلم عن العدالة بعدين
فهمت بقا موضوع مفاتيح السلطة
ومصدر الفلوس وعلاقتها
باللي حاصل دلوقتي
والله موضع تحليل القوة
السياسية و الكلام بتاع
بروس ميسكيتا، ألاستير سميث دة حلو جدا
دة وهو دة بس اللي احنا عايزينه
لا لا
خلي بالك في برضه حاجات ناقصة
وحننقده ذي ما بننقدد أي حد تاني
كدة تبقا وجه نظر
أولا: بروس ميسكيتا، ألاستير سميث
بتوع تحليل قوي سياسية وقياس وتوقعات
بس السياسه مش كدة بس
فمش هتلاقيهم بيشرحولك
سبب القوة دي ايه
ولا محفز الحركة ولا اسبابها
ولا كيف تنشأ القوة أصلا
ابسطهالك
في فرق بين بنزين العربيه والعربيه نفسها
ايوة مفيش عربيه هتتحرك من
غير قوة دفع من غير بنزين
و لو عندك بنزين لوحده ملوش معنى
لو عندك عربيه من غير بنزين
العربية مش حتتحرك
الشغل بتاع ميسكيتا، سميث وغيرهم
بيشرح وبيتكلم عن البنزين
القوة اللي على ارض الواقع
وتحركها ودة شيء مهم جدا
ويعرفك مين هيتحرك اسرع
ومين مش هيتحرك وهكذا
بس هما بيركزوا على ارض الواقع
بس منين جت العربيات دي اصلا
وليه السواقين عايزين يروحوا في الاتجاه دة
مثال بسيط بسرعة كدة يعني
ازاي مثلا شوية ناس وقبائل
في الصحراء معندهمش قوة
يعملوا خلافة ممتدة علي مساحة شاسعة
دة في التاريخ قوة اه بس دافعها ايه ؟
ببساطة بروس ميسكيتا، ألاستير سميث
والناس اللي ذيهم حيكلموك
عن البنزين بتاع العربية
العربية ودة مهم جدا جدا
بس مش حيكلمك عن العربية
واللي جوا العربية
تاني نقد هما بيفرضوا دايما
ان الدافع هو دائما المصلحة الشخصية
والمضحيين من اجل القضية
او الوطن دول اي كلام
وبس فكك منهم لان عدد قليل جدا وبيستغلوا...
بس حتي لو فرضنا ان عددهم قليل
مش حنقدر ننسي ان تأثيرهم مش قليل
وفي بعض الاوقات بيغير كل الحسابات
فهنا شكلوا فيه تبسيط مخل
تالت نقد لبروس ميسكيتا، ألاستير سميث
ودة اهم نقطة واللي فعلا حيفرق معانا ..
فين الحل ؟ ازاي ننتقل من
الاستبداد للديمقراطية
وازاي نحقق نمو وهكذا...
شيء عظيم انك تفهم الحكاية ماشية ازاي
بس لازم تعرف تغيرها ازاي وليه ؟
لان في ناس لما بتركز في شغلهم دة
او أي شغل شبهم وتؤمن بيه
تلاقيهم فقدوا الامل في التغيير
و لسان حالهم يقولك
انا فهمت الموضوع ماشي ازاي
ومعندش قوة
ودة صراع قوي وهي كدة
واياكش تولع ومفيش امل
ميسكيتا بيقول في كتابه
ان في ناس معتقدته ان الموديل بتاعه دة
ولا كانه نظرية " الكل حاجة"
وهي دة قلب المشكله
لان هما بتوع قوة
ومش بتوع ليه أصلا وكيف ودة اللي احنا
محتاجنها اكتر في بلادنا الجميلة
عشان نعرف نطلع من الحفرة اللي احنا فيها دية
خطوة مهمة نفهم اية اللي
بيحصل علي ارض الواقع
بس انت عايز ايه
وتغيره ازاي وامتي دة الخطوة الأهم
وعشان كدة شغل بروس ميسكيتا، ألاستير سميث
مش كفايه عشان نلاقي الحل وننفذه
سؤال الحلقة
لو الحكاية هي بس مفاتيح السلطة ..
ازاي بيحصل نمو اقتصادي للبلد ولعموم الناس ؟
وخلينا نخدها بصورة اعم واسألك:
اية علاقة الديمقراطية والانتخابات
بالنمو الاقتصادي ؟
يعني لازم يكون عندنا ديمقراطية و انتخابات
عشان نعمل نمو اقتصادي ؟
مهوا الامارات والصين
معندهمش انتخابات ولا ديمقراطية
وفي نمو اقتصادي والعراق و لبنان
و دول كتير في افريقيا عندهم انتخابات حرة
ومافيش أي نمو اقتصادي ؟
وكل الدول عايزة تقلد الصين ؟
اية الحاجات اللي بتعمل نمو اقتصادي ؟
هل الانتخابات والديمقراطية فيهم؟
ولا لأ؟
فكر كده
وقولنا انت شايف ايف
في التعليقات تحت
وحسيبك لحد الحلقة اللي بعد الجاية
تفكر عشان تاخد راحتك خالص
عشان تجاوب عالسؤال الصعب
ولحد ما نشوفكوا الحلقة الجاية
ماتنساش تعملنا
شير ولايك وسبسكرايب
لو إنت عاليوتيوب
تدوس عالجرس
عشان يجيلك إشعارات بالحلقات الجديدة
ولو إنت عالفيسبوك
اعمل لايك وشير ومنشن لأصحابك
أشوفكوا الحلقة الجاية.